بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانی آیاته.
السلام علیکم و رحمه الله.
اجازه بفرمایید که در ادامه بحث درون مایه ماه مبارک رمضان
اشاراتی هم داشته باشیم در خصوص عظمت امشب که شب
بیست و سوم ماه مبارک هست.
جالبه که بدونید غالب
فقهای امامیه ما قائلن به اینکه اون شب قدر اصلی امشب است.
عنوان نمونه صاحب جواهر انتهای کتاب
دیاتش میاره که این کتاب رو تموم کردم.
کدوم کتاب رو؟ جواهر الكلام فی شرح
شرایع الاسلام فی مسائل الحرام و حلا-حلال و الحرام.
در شب بیست و سوم ماه مبارک رمضان که شب
قدر است، ایشون می‌نویسه انتهای کتابش.
یا حضرت علامه طباطبایی علیه الرحمه که بیست سال بیست جلد کتاب المیزان رو می‌نویسه،
اون آخر که دیگه تموم می‌شه
می‌نویسه که تم
تمام شد تألیف این کتاب
فی لیلة المبارکه
از سالفه و العشرين من لیالی شهر رمضان.
لیلة المبارکه. یعنی ایشونم تصریح می‌کنه که امشب که شب بیست و سومه اون شب قدره.
اتفاقاً در نکته صد و هفتاد و چهار
هزار و یک نکته و من نکته‌ها رو هم
امروز مخصوصاً به دلیل کتاب علامه هزار و یک نکته، نکته رو دو مرتبه همه نکاتی که پیرامون شب قدر بود رو دیدم.
حالا اگه کسی خواست رجوع کنه،
نکته یک، صد و هفتاد و چهار، دویست و سی و دو، چهارصد و نود،
ششصد و چهل و هفت،
ششصد و هفتاد و سه. اینا همه پیرامون لیلة القدر در هزار و یک نکته بود از تو استاد.
در نکته صد و هفتاد و چهارش اشاره می‌کنه به حدیثی از امام صادق
صلوات الله علیه که حضرت می‌فرمایند هر کس
هر شب ماه مبارک رمضان هزار مرتبه انزلنا بخونه
و وقتی که رسید به شب بیست و سوم
دل را محکم بدارد و گوش‌های خود را بگشاید
از برای شنیدن عجائب از آنچه خواهی خواهد دید.
یعنی نشون میده که به شب بیست و
سوم رسید میگه اگه از شب اول شبی هزار تا انزلنا خوندی حالا به شب بیست و سوم رسیدی دیگه عجائب رو ببین.
ببین. چرا اصلاً سوره قدر تمسل آفرینه.
تنزل الملائکه و الروح تنزیل ملائکه
میاد کمک میکنه که تمسلات
در انسان رخ بده که بحثش گذشت.
اصلاً نزول ملک دلیله یا اون
تمسل حقیقت در صغری نفس دلیله بر نزول ملکه.
و همچنین دو مرتبه در همین نکته از تو استاد به حالا
شاید بعضیا بگن آقا ما که از اول ماه رمضان هزار تا انزلنا نگفتیم.
خب بسم الله. میشه جبران کرد.
این یه حدیث دیگه. ات خیلی جالبه که در همین نکته صد و هفتاد و چهار از تو استاد
می فرمایند به سندهای معتبر از آن حضرت یعنی از امام صادق به سندهای معتبر.
یکیش هم اینجا نقل میکنه سند رو به بحار مرحوم مجلسی علیه الرحمه که از امام صادق صلوات الله علیه از
علامه حسن زاده اینجا روایت میاره که کسی که در شب بیست و سوم، امشب،
هزار مرتبه انزلنا بخواند چون صبح کند،
خیلی به درد ما میخوره این جمله.
چون گرفتاری ما همه تو اینه که یقین نداریم، مشکوکیم.
چون صبح کند یقین او شدید و محکم شده باشد.
اونم به چی؟ به اعتراف نمودن به چیزی
که مخصوص ماست از غرائب فضائل
ما. و خیلی عجیب اینجا که حضرت اشاره میکنه و نیست این مگر به چیزی که به سبب چیزی که در خواب مشاهده می‌نماید.
اینم حالا شاید بزرگان دستور دادن کسی که میخواد خوابش، تمسلاتش،
تمسلات نومیه ش اینا خوب بشه، زلال بشه و زیاد بشه، خواب‌های خوب زیاد ببینه،
سوره نز-انزلنا رو اکثار داشته باشه از همین فرمایش امام صادق میتونه
دلیلش باشه و برداشت کنیم.
حالا پس امشب خیلی شب مهمیه.
حالا امشب چه کنیم؟ مهمترین کار امشبم براتون عرض کنم.
باز تو نکته قربون علامه بریم روحش شاد.
نکته ششصد و هفتاد و سه.
اینجا از علامه میگه که از شیخ صدوق در امالی
روایت میاره که در احیای شب‌های بیست و یک و بیست و سه ماه مبارک رمضان مخصوصاً تو این دو شب
و من احیاها
طین اللیلتن
و من احیا هر کسی که احیا بداره این دو شب رو.
خاتین لیلتن. این دو شب رو احیا کنه.
بمذاکره العلم فهو افضل.
یعنی به مذاکره علمی بگذرونه این شب رو افضله.
و دو مرتبه سند
خ-- این عین کلام از علامه است.
در کدوم نکته؟ ششصد و هفتاد و سه.
می‌فرمایند سند این حکم محکم.
میگه خیلی حکم محکمه.
همین فرمایشی که الان شیخ صدوق در امالی آورده.
می‌فرمایند سند این حکم محکم خود را از رسول اکرم
در ملل یهزر الفقیه هم آورده
شیخ صدوق و اونجا این حدیث رو نقل میکنه که بادروا از پیغمبر بادروا الریاض الجنه.
سرعت به سبقت بگیرید به سمت باغ‌های بهشت.
یکی سؤال کرد قیل یا رسول الله ما-- و ما ریاض الجنه؟
این باغ بهشت چیه؟ باغ‌های بهشت چی‌ان؟
عجیبه. حضرت فرمودند قال
فرمودند خلقت الذکر.
حلقه های ذکر و حالا اینجا
احتمال داره که یکی برگرده بگه آقا این ذکر گفته دیگه ذکر.
پیغمبر فرموده حلقه‌های ذکر
یعنی همون یاد خدا. خب باید ببینیم کارشناس دین چی فرموده.
دو مرتبه خود حضرت استاد اینجا میارن.
از ملا محسن فیض.
به به به. بهترین شاگرد ملاصدرا
در کتاب شریف وافیش که خیلی حضرت استاد اشاره
تأکید داشتن به وافیه ایشون
که بخونید. باب مجالس العلماء و صحبتهم.
جلد یک صفحه چهل و شش.
پس از نقل حدیث در بیان آن گفته است
أرید به حلقت به حلق الذکر
مجالس العلماء. اینو ملا محسن میگه.
میگه این ا اینو اراده کنیم از چی؟
از این حلقه‌های ذکر که پیغمبر گفت فرموده باغ‌های بهشته به
مجالست با علما. یعنی نشستن پای درس علما، مذاکره علمی، معارف، کسب معارف.
حالا هج-- هر ش-- امشب تا صبح بشینیم تو سر خودمون بکوبیم و هیچ خبری از معارف نگیریم.
این اشتباهه. البته این رو هم عرض کنم
وقتی نگاه می‌کنیم به سیرت اولیا می‌بینیم که خب این همه همین ذکر
هزار تا انزلنا قرآن به سر گرفتن، توسل به حضرت حجت خاصه به حضرت صدیقه کبرا،
دعا و تضرع و انابه و اینا چیه؟
اینا همه، همه، همه این‌ها مقدمه است برای همون علمه.
چرا؟ چون لا یمس Firetouch او الا المتهرون.
این‌ها طهارت نفس میاره.
تطهیر قوای وجودی میاره.
حالا آماده میشی برای کسب فضائل و حقایق و
انشاالله اینکه این‌ها در وجودت پیاده بشن.
که پس مجموعاً ما متوجه میشیم که امشب
شبی است که باید طهارت نفس ایجاد کرد برای نشستن پای درس و بحث و
معرفت حلقه‌های-- حالا
ما چون بحثمون این نکته هم بگم و بحثو جمع کنم بحث تنزل الملائکه و الروح بود.
گفتیم از درون مایه های امشب و این ماه رمضان تنزيل ملائکه بود دیگه.
ملائکه اصلاً کارشون چیه؟
واسطه‌های فیضان به یک معنا به صورت کلی.
از مهم‌ترین فیوضاتی که از حضرت حق نصیب بنده ش می‌شه همین فهم معارفه.
پس اگر امشب تنزل و الملائکه است،
همه ملائکه که همشون واسطه فیضان نازل میشن به اتفاق روح
که اون روح رو توضیح دادیم کیست،
چه وجاهتی و چه جایگاهی دارد که مقام پرورش عالم هستی است و حضرت صدیقه کبری صلوات الله علیها.
اینا میان برای چی؟ برای اینکه به من و تو فهم بدن
القاءات معنویه و حقایق رو.
تو رو به تمثلات بکشونن.
وقتی به قول حضرت عالمه در شرح فصوص
تمثلی از حقیقت در وجود تو
اتفاق میفته که تو یه چیزی رو درک می‌کنی، می‌چشی.
نه علم فکری که مفهوم بفهمی نه.
لفظ حس کنی نه. در درون درک عمیقی از یک حقیقت می‌کنی.
این نزول ملکه. حالا همه ملائکه امشب میان به اتفاق نو-- روح.
پس همه دارن میان دست به دست هم بدن که چی بشه؟
ما تا دلت بخواد امشب بفهمیم.
یعنی غرق در معارف و معالم الهی بشیم انشاالله.
انشاالله که عاقبتمون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد